
     OOP (Object Oriented Programming -  Nesne Tabanlı Programlama )

        Gerçek hayatta gördüğümüz birçok Object'in (nesnenin) bilgisayar ortamına aktarılma şeklidir.
        Yani bir object'in rengi, durumu, ismi, üretim yılı gibi birçok özelliklerin bilgisayar
         ortamında gösterilmesi buna örnek olarak verilebilir.

        Object Yönelimli Programlamanın Faydaları:

        1) Object oluşturma bir Class içerisinde toplanır ve tüm projelerde kullanılabilirliğe olanak sağlar.(String gibi)
        2) Class'larin 1 kez oluşturulması sayesinde uzun kodları tekrardan yazmak yerine kısa kodlamalar
        ile çalıştırılabilir. Substring() method’u 1 kere yazilmis ama surekli kullanabiliyoruz.
        3) Uzun kodların tekrar yazılmasının engellenmesi sayesinde geliştirme süreci kısalır.
        4) Object'ler birbirinden bağımsız olduğundan bilgi gizliliği konusunda avantaj sağlar.
        5) Class'lar sayesinde tüm projelerde değişiklik yapmak yerine tek bir class’ ta değişiklik
        yapılıp tüm projelerde çalışması sağlanır. Bu zaman kaybını büyük ölçüde azaltır.*/

         OOP’leri 4 temel özellikte inceleyebiliriz.
        1. Inheritance - Miras Alma
        2. Polymorphism - Çok Biçimlilik
        3. Encapsulation - Kapsülleme
        4. Abstraction - Soyutlama


         1. Inheritance - Miras Alma

        Ozellikleri bir class'tan diğer class'lara alan bir kavramdır.
        Siz bir class olusturacaksiniz ama daha once olusturulmus bir class sizin istediginiz ozelliklerin bir cogunu
        kapsiyor. O zaman direkt olusturdugunuz class'i, ozelliklerini kullanmak istediginiz class'a "child" yaparsiniz
        Bunu da "extends - uzanir" keyword'unu kullanarak yapiyoruz

        Inheritance’in Faydalari nelerdir?

        1) Kodun yeniden kullanılmasına yardımcı olur.
        2) Ana kodun tekrar yazılmasına gerek olmadığı için, daha az kod yazarak, zamandan ve
        emekten tasarruf sağlayabiliriz.
        3) Kolayca update yapabiliriz.
        4) Class’lari kuculturuz.
        5) Daha az geliştirme ve bakım maliyetine yol açar.


      2. Abstraction(Soyut)

    Abstraction iki bolumden olusur.

    i) Abstract Class:

    Soyutlama (Abstraction):
    Kullanıcıya arka planda olan karısık ıslemlerıın gosterılmemesı ve sadeleştirilmesi için kullanılan bir
    tekniktir.Bir işin ne yaptığını biliriz(metod var), ancak nasıl yapıldığı(metod badısı yok) ile ilgilenmeyiz. Yani işimize yarayacak
    kadar bilgi sahibi oluruz.
    Ortak Özellikleri Gruplama:
    Abstract Class, ortak özelliklere sahip nesneleri gruplandırmak için kullanılır.Bu sayede kod tekrarını önler ve sınıf yapısını düzenler.
    Base Class Olarak Davranma:
    Abstract Class, sadece base class olarak davranmasını (yani inherit edilebilmesini) ve kendisinden nesne çıkartılmamasını
    istediğimiz durumlarda kullanılır.Alt sınıflar bu Abstract Class’ı miras alarak kullanabilir.

       1)Abstract method'larin body'si olmaz.Size ne yaptigini soyler,nasil yaptigini soylemez.
        Kendisinden object olusturulmaz.
       2)Body'si olan method'lara 'non-abstract' veya ‘concrete' (somut) method denir

       3)Abstract method'lar tum child class'lar tarafindan override edilmelidir yani kullanilmalidir.

       4)Abstract method'lar ancak abstract class'lar icinde olusturulabilir.

       5)Abstract class'lar hem 'abstract method' hem de 'concrete method’ icerebilirler.

       6)Concrete method'lar child class'lar tarafindan istenirse override edilebilirler



        8) Abstract bir class’in abstract bir child’i olabilir ve abstract child parent’inin
        methodlarini override etmek zorunda degildir ama isterse de edebilir

        9) Abstract bir class private olamaz yoksa child’lari ona ulasip override edemez.


    3.Encapsulation: Data hiding(Veri Saklama)

    OOP mantiginda class uyelerine erisimi sinirlandirabilirsiniz.
    Bunu access modifier(erişim değiştiricileri) larla yapabilirsiniz

    Ama class’a ulasim disinda ‘access modifier’ larla yapamadigimiz bazi seyleri ‘encapsulation’ ile yapabiliriz.

    1) Encapsulation, verileri koruma ve gizleme amacı taşır. encapsulation kullanarak
    read ve write (okuma ve yazma) ozelliklerini birbirinden ayri olarak tanimlayabiliriz.
    2) İstedigimize okuma, istedigimize yazma yetkisi veririz. ***Bazi insanlar bilgiyi sadece
    gorsun ama degistiremesin. (Mesela,bir personel bir rapora fiyat bilgisi girsin-write-
    ama rapor sonucunu(sirket kar zararini) goremesin. Sirket muduru de raporu okusun -read- ama degistiremesin.
    CEO’da maliyet artislarini yansitabilmek icin hem okusun hemde yazsin gibi)

    a) Data nasil saklanir?
    Access modifier'larini 'private' yaparak datayi diger class'lardan gorunmez hale getiririm
    boylece data'yi saklamis olurum.

    b) Data'yi sakladin ama okuman gerekirse ne yapacaksin?
    get() method'lar olusturarak saklanmis datalari diger class'lardan okuyabilirim

    c) Data'yi sakladin ama o data'yi degistirmen gerekirse ne yapacaksin?
    set() method'lar olusturarak saklanmis datalari diger class'lardan degistirebilirim

    d)Hem okunabilir hemde yazilabilsin diyorsaniz, hem getter hemde setter method’u ayni anda olusturmaliyiz.


      4.Interface
  Interface (arayüz), class'larin uygulayabileceği bir "sözleşme" olarak düşünülebilir.

     Bir interface, bir veya daha fazla abstract method içerir ve
    bu methodların imzalarını (adlarını ve parametrelerini) belirtir,
    ancak bu methodların nasıl uygulanacağını tanımlamaz.
    Class'lar, bu interface'leri uygulayarak (implement ederek) bu methodları
    kendi ihtiyaçlarına göre tanımlarlar.

    i) interface icindeki method’lar otomatik olarak ‘public’ dir,
     bu yuzden interface’lerde method olustururken access modifier yazmayiz.(static degillerdir)
    ii) interface icindeki method’lar otomatik olarak ‘abstract’ dir, bu yuzden interface’lerde
     abstract method olustururken ‘abstract’ keyword’unu ve ‘method body’ sini yazmayiz.

             a) interface’leri parent yapmak icin ‘implements’ keyword’u child icinde kullanilir
             b) extends kullanilmaz cunku bu iki class arasinda kullanili
             f)Interface'lerden object uretemezsiniz

             Interface ve Abstract Class arasındaki farkları inceleyelim:

             Abstract Class (Soyut Sınıf):
             Abstract sınıflar, soyutlama amacıyla kullanılır.
             Hem abstract hem de non-abstract (normal) metotları içerebilir.
             Bir sınıf sadece bir abstract sınıfı inherit edebilir.
             Abstract sınıfın bir implementasyonu olabilir.

             Interface:
             Interface’ler, bir sınıfın belirli metotları implemente etmesini zorlar.
             Sadece abstract metotları içerebilir.
             Bir sınıf birden fazla interface’i inherit edebilir.
             Interface’lerin tüm üyeleri public ve abstract olarak kabul edilir.

             Kullanım Senaryoları:
             Abstract sınıflar, benzer sınıflar için temel bir yapı sağlamak için kullanılır.
             Interface’ler, sınıfların belirli yeteneklerini tanımlamak için kullanılır.
             Özetle, abstract sınıflar daha fazla işlevsellik sağlayabilirken, interface’ler sınıfların yeteneklerini tanımlar.
             Hangisini kullanmanız gerektiği, projenizin gereksinimlerine bağlıdır. 😊


     Access Modifier (Erisim belirleyici)
        Java'da 1.public, 2.protected, 3.default, 4.private
             1)public
             2)protected
             3)default
             4)private

             public > protected > default > private

             public      ==>  public olanlar her class’dan kullanilabilir
             protected   ==> protected olanlar baska package’lardan kullanilamaz,
                         ancak baska package’larda child classlar icinden kullanilabilir
             default     ==> default olanlar baska package’lardan kullanilamazlar
             private     ==> private olanlar sadece olusturulduklari class icinden kullanilabilirler

             "protected ile default" arasindaki farki söyleyiniz?
             Not ==> protected olanlar baska package’lardan kullanilamaz ancak baska package’larda
             child classlar icinden kullanilabilir. default olanlar baska package’lardan kullanilamazlar